با درخواست عنایات و ایدهای پروردگار متعال
در برنامه قبل حدیثی را از امیرالمؤمنین علیه‌السلام در تفسیر نماز عرضه داشتیم
که هر بخشی از نماز یک مفهوم معرفتی در آن به کار رفته
در حدیث دیگری که از معانی‌الاخبار نقل شده
درباره اذان و اقامه نکته‌ای را فرمودند
فی معنا قد قامت الصلاة فی الاقامه
وقتی که ما می‌خواهیم نماز بخوانیم مستحب است اذان گفته شود
اعلان وقت نماز
اقامه اعلام این است که دیگر نماز الان دارد شروع می‌شود
از اذان تا اقامه هم گاهی یک فاصله‌ی مختصر می‌افتد
ولی اقامه که گفته شد بلافاصله باید نماز گفته شود
بسیار هم تأکید شده عزیزان
حتماً قبل از نماز اقامه را
ذکر کنیم
از اذان هم شاید تأکید بیشتری بر آن شده باشد
خب ما در اقامه می‌گوییم
قد قامت الصلاة
فی معنا قد قامت الصلاة فی الاقامه
امیرالمؤمنین در معنی قد قامت الصلاة در اقامه چنین فرمودند
اولاً می‌دانیم معناش این است که به تحقیق نماز برپا شد
این نماز دارد شروع می‌شود
در معنی این جمله فرمودند
این وقت زیارت است
وقت زیارت پروردگار رسیده
و المناجات
و مناجات با او ببینید برای نماز
چهار یا پنج تعبیر به کار بردند
خیلی جالب است
این وقت زیارت است
و المناجات
و غذا الحوائج
و درک المنا
و الوصول الی الله عزوجل
و الی کرامته و عفوه و رزقانه و غفرانه
تعبیر اول از نماز این است که
نماز زیارت پروردگار است
قد قامت الصلاة یعنی رسید
وقت زیارت
ما در هر نمازی به زیارت خدای تبارک و تعالی نایل می‌شویم
دوم مناجات
می‌رویم به دیدار خدا
در این دیدار با او مناجات می‌کنیم
گفتگو می‌کنیم
سوم و غذا الحوائج
و برآورده شدن حاجت‌ها
یعنی در نماز به خدا حرف می‌زنیم
حوائجمان را عرضه می‌کنیم
و برآورده می‌شود ان‌شاءالله
چهارم و درک المنا
آن آرزوی وصول الی الله
در نماز محقق می‌شود
پنجم
و الوصول الی الله عزوجل
واصل شدن به خدای عزیز و جلیل
یعنی ما همیشه در محضر او هستیم
اما ما از او قفلت می‌کنیم
موقعی که به نماز می‌ایستیم
اتصال ما با او برقرار می‌شود
حدیث بسیار قابل توجه است
و اضافه بر آن و الی کرامته
پس پنج مفهوم را گفتند
زیارت، مناجات، سوم قضای حاجت، چهارم درک المنا
پنجم وصول الی الله
وصول الی الله و الی کرامته
ما به کرامت خدا می‌رسیم و نایل می‌شویم
و به او قرار می‌گیریم
که هر وقت بنده به نماز می‌ایستد
سیئات این نماز تا نماز قبلی بخشیده می‌شود
و رزقانه
رزق خدا نایل می‌شویم
و غفرانه
مورد مغفرت او قرار می‌گیریم
یک حدیث دو سطری بگیرید
چقدر مفهوم‌های بلندی گنجانده شده
و السلام علیکم و رحمت الله
فی رسم
آگاه منفعت
در این دقایقی که پراز
عطر بندگی است
حال و هوای نغمه قرآن گرفتن
آگاه منفعت
نغمه قرآن گرفتن
هم‌نوا با قاری محترم جناب آقای مسعود سیاه‌گرجی آیات 93 تا 103 از سوره مبارک یونس را زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی اذان می‌رویم
وقت اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم ساعت دوازده و سیزده دقیقه خواهد بود
بسم الله الرحمن الرحیم